# O Podręczniku
Ten podręcznik będzie dotyczył Nowoczesnego C++. Nie będzie to to samo co ["Język C++"](https://www.wattpad.com/63954755-język-c%2B%2B), zatem:
- będzie kontynuowany do samego końca (z prawdopodobieństwem 19/20)
- będzie bardziej zorganizowany (tzn.: będzie zachowana odpowiednia kolejność lekcji, najpierw podstawy, potem rzeczy trudniejsze, a także będzie podzielony na moduły, które z kolei będą podzielone na rozdziały,
a te na lekcje)
- będzie tworzony przez osobę początkującą i zna się na rzeczy

Moduły będą podzielone według paradygmatów programowania wykorzystywanych w C++. Paradygmat programowania to sposób tworzenia programu. Jest ich multum, ale C++ nie umożliwia korzystania ze wszystkich. (Tak, jak każdy inny język).

Działy natomiast podzielę wedle różnych zagadnień (na przykład zmienne lub funkcje). W każdym dziale będzie lekcja z zadaniami i poddział omawijący jakąś funkcjonalność z biblioteki standardowej, niekoniecznie związaną z treścią działu.
Format nazwy lekcji: `/\d+\. <moduł>.<dział>.<lekcja>/`; Przykład: `34. Programowanie proceduralne.Funkcje.Argumenty opcjonalne`. (W Wattpadowej wersji nie ma liczby, ale na GitHubie pliki sortują się w kolejności alfabetycznej).

Na końcu każdego działu i modułu będzie test. Nie przechodźcie do następnego dopóki nie uzyskacie odpowiednio albo 75% albo więcej i albo 90% albo więcej!

Do zobaczenia wkrótce!

Poprzednia lekcja: [0. Od Autora](https://github.com/ankiedos/Podrecznik-do-nauki-Nowoczesnego-Cpp/blob/main/MarkDown/0.%20Od%20Autora.md)

Następna lekcja: [2. .Wstęp.O C++](https://github.com/ankiedos/Podrecznik-do-nauki-Nowoczesnego=Cpp/blob/main/MarkDown/2.%20.Wstęp.O%20C%2B%2B.md)
