# .Wstęp.Pierwszy program
Od tej lekcji będziemy zajmować się językiem C++.

Oto kod pierwszego programu (przepiszcie go do pliku `hello.cpp`):
```cpp
#include<iostream>

int main(int argc, char** argv)
{
    std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
    return 0;
}
```
Zacznijmy od linii 1. Widzimy tam znak `#` (ang.: *hash*, pol.: kratka). Mówi nam, że za nim znajduje się tzw. *dyrektywa preprocesora*, które będą omawiane trochę później.
Dyrektywą w tym programie jest `include`, a za nią `<iostream>`. Cała linia mówi, że do pliku jest dołączany (ang.: ***include**d*) plik nagłówkowy "iostream", będący częścią biblioteki standardowej języka C++. Ten nagłówek deklaruje nam obiekty odpowiedzialne za wyświetlanie tekstu na konsolę i pobieranie danych z klawiatury, a także dołącza inne pliki nagłówkowe, takie jak: "istream", "ostream", "iosfwd", "bits/basic_ios", "bits/c++config" i "ios" (W przypadku kompilatora G++).
Dołączanie plików polega na **wklejeniu ich zawartości przez preprocesor** do pliku, w którym znajduje się dyrektywa `#include`.

W następnej linii tworzymy funkcję `main`, od której rozpocznie się wykonywanie naszego programu (jest punktem wejścia, ang.: *entry point*). Przyjmuje ona argumenty `argc` i `argv`. `argc` znaczy *<u>**arg**</u>ument <u>**c**</u>ount*, a `argv` *<u>**arg**</u>ument <u>**v**</u>alues*. Pierwszy z nich mówi nam, ile argumentów ma program, a drugi co to za argumenty. W poprzedniej lekcji dałem taki przykład:
```bash
~$ kalkulator dodaj 2 5
```
W tym przypadku przez funkcję `main` przepuszczane są argumenty odpowiednio `4` i `{"kalkulator", "dodaj", "2", "5"}`.

Linia czwarta zawiera wyłącznie otwierający nawias klamrowy, który w C++ jest **ogranicznikiem bloków kodu**. W przypadku funkcji `main` oznacza to, że wszystko między `{`, a `}`, należy do ciała tej funkcji.

Po wejściu do ciała funkcji `main` znajduje się instrukcja wyświetlająca napis `Hello, World!<nowa linia>`. Jest to wywołanie operatora `<<` na obiekcie zadeklarowanym w `<iostream>`, zwanym `cout` i na ciągu znaków `"Hello, World!"`. Następnie, ten sam operator wywołujemy znów na obiekcie `cout`, ale drugim operandem jest obiekt `endl`, który odpowiada znakowi nowej linii (tworzonego gdy wciskamy klawisz Enter). Równie dobrze zamiast `"Hello, World!" << std::endl;` moglibyśmy zapisać `"Hello, World!\n";`, gdzie `\n` to znak nowej linii, ale `std::endl` jest niezależny od systemu operacyjnego, w przeciwieństwie do `\n` (i `\r`).

Jak możemy zauważyć, na końcu tej linii znajduje się `;` (średnik). Należy zapamiętać, iż **średnik kończy każdą instrukcję z wyjątkiem dyrektyw preprocesora**.

Przedostatni wiersz kończy funkcję `main`, która zwraca wartość `0`, co oznacza, że **działanie programu zakończyło się z sukcesem**. Zamiast `return 0;` można równie dobrze napisać `return EXIT_SUCCESS;`

Ostatnia linijka kończy ciało funkcji naszej funkcji głównej.

Jest jeszcze jedna rzecz, której nie omówiliśmy. Zapis `std::` oznacza, że to, co jest po tych znakach, znajduje się w **przestrzeni nazw std**, w której znajdują się rzeczy wchodzące w skład standardu, a modyfikacja wszystkiego, co się w nie znajduje, czy też dodawanie nowych rzeczy do niej, jest **nielegalne**. Dwa dwukropki (`::`) to operator zakresu, po angielsku *scope resolution operator*, przez niektórych nazywany *czterokropkiem*.
Jeśli nie chcecie ciągle pisać tej **nazwy kwalifikowanej**, to po `#include`ach dodajcie taką linię kodu:
```cpp
using namespace <przestrzeń nazw>;
```
lub (dopiero od C++17):
```cpp
using <przestrzeń nazw>::<pierwsza rzecz>, <przestrzeń nazw>::<druga rzecz>, ...;
```
lub:
```cpp
using <przestrzeń nazw>::<pierwsza rzecz>;
using <przestrzeń nazw>::<druga rzecz>;
```
Jednakże, taka praktyka nie jest zalecana, (a szczególnie ten pierwszy zapis), ponieważ:
- może to doprowadzić do konfliktu nazw (np.: piszecie `using namespace std;` i definujecie sobie zmienną o nazwie `string`)
- sprawia, że kod jest mniej czytelny (jak piszecie na przykład: `bio::Translate` i `langs::TranslateTo`, to każdy wie, że przy `bio::` chodzi wam o translację DNA do RNA (czy też RNA do aminokwasów, nie pamiętam zbyt dobrze), a przy `langs::` chodzi wam o przetłumaczenie jakiegoś tekstu (lub mowy) z jakiegoś jednego języka na drugi);
  Natomiast gdy piszecie `Translate` i `TranslateTo`, to trzeba znać kod, z którego korzystacie, aby wiedzieć kiedy o co chodzi

# Kompilacja i uruchamianie (w przypadku edytorów; jak macie IDE, to pomińcie tą sekcję)
Otwórzcie `cmd` lub Terminal i wpiszcie `g++ hello.cpp -o hello -std=c++20 -O3`. Jeśli wam nie zadziała, zmieńcie `c++20` na `c++2a`. **Jeśli to wam nie zadziała, to zaktualizujcie wasze kompilatory, bo to znaczy, że ani trochę nie wspierają najnowszego na tą chwilę standardu C++20!**
Opcja `-o` oznacza, że program, który się stworzy, ma mieć nazwę taką jak ta następująca po `-o`.
Opcja `-O3` mówi kompilatorowi, aby bardzo zoptymalizował nasz kod.

Jak tylko kompilacja dobiegnie końca, wpiszcie `hello` i zobaczcie co się stanie.

<hr>

Zadania:
1. Pobawcie się kodem i wyświetlajcie różne rzeczy, usuńcie średniki, zmieńcie `<` i `>` na `"` i `"` w `#include`, dodawajcie spacje, nowe linie, backspace'y i taby gdzie popadnie. Czy program się wysypuje (nie kompiluje, jest jakiś błąd po uruchomieniu programu)?

2. Spróbujcie zwracać z main różne wartości. Jeśli macie IDE, zobaczycie komunikat trochę inny niż gdy zwracacie `0`.

3. Poszukajcie w Internecie jakie końce linii są w jakich systemach operacyjnych.


Następna lekcja będzie pierwszą wchodzącą w skład jakiegoś modułu.

Kod: [Wstęp/2. hello.cpp](https://github.com/ankiedos/Podrecznik-do-nauki-Nowoczesnego-Cpp/blob/main/MarkDown/Wst%C4%99p/2.%20hello.cpp)
Poprzednia lekcja: [Wstęp/1. Przygotowanie środowiska pracy](https://github.com/ankiedos/Podrecznik-do-nauki-Nowoczesnego-Cpp/blob/main/MarkDown/Wst%C4%99p/1.%20Przygotowanie%20%C5%9Brodowiska%20pracy.md)
